---
UID: 20241010110059 
aliases: 
tags: 
source: 
cssclass: 
created: 2024-10-10
---

## ✍内容
[[常微分方程第2版 [张伟年，杜正东，徐冰 编著] 2014年版(1).pdf]]
在实际问题中求解微分方程 $\displaystyle \frac{dx}{dt}=f(t,x),x(t_{0})=x_{0}$，使用 Picard 逐步逼近法和欧拉折线法，会有精度差和收敛速度慢的缺点，于是有了改进的 Euler 方法和 Runge-Kutta 方法。
所谓的数值解，就是在一些离散的点 (称为**节点**) $\displaystyle t_{1}<t_{2}<\dots<t_{n}<\dots$ 处，求得函数值 $\displaystyle x_{1},x_{2},\dots,x_{n},\dots$，其中 $\displaystyle h_{k}=t_{k+1}-t_{k}$ 称为步长，假设所有的步长都是 $h$，那么 $\displaystyle t_{m}=t_{0}+mh$.
欧拉折线法的思想就是 MVT，即 $\displaystyle x_{n}=x_{n-1}+hf(t_{n-1},x_{n-1}),n=1,2,\dots$，但是对于导数变化大的 $\displaystyle f$，误差就会越来越大。为了改进欧拉折线法，我们利用严格等式 $\displaystyle x_{n+1}=x_{n}+\int_{t_{n}}^{t_{n+1}} f(\tau,x(\tau)) \, d\tau$，考虑梯形法，即 $\displaystyle \int_{t_{n}}^{t_{n+1}} f(\tau,x(\tau)) \, d\tau \approx\frac{h}{2}[f(t_{n},x_{n})+f(t_{n+1},x_{n+1})]$. 但是这样的 $\displaystyle x_{n+1}$ 会是 $\displaystyle x_{n}$ 的一个隐式解，求解过程又会产生误差，于是我们不妨令 $\displaystyle x_{n+1}=x_{n}+\frac{h}{2}[f(t_{n},x_{n})+f(t_{n+1},\overline{x_{n+1}})]$，其中 $\displaystyle \overline{x_{n+1}}=x_{n}+hf(t_{n},x_{n})$ 为 Euler 折线法的解，这就是改进的 Euler 方法. 该过程也可以写作：
$$
\left\{\begin{array}{l}
x_p=x_n+h f\left(t_n, x_n\right), \\
x_c=x_n+h f\left(t_{n+1}, x_p\right) \\
x_{n+1}=\frac{1}{2}\left[x_p+x_c\right] .
\end{array}\right.
$$
对于单步法 $\displaystyle x_{n+1}=x_{n}+h\Phi(t_{n},x_{n},x_{n+1},h)$，其中显式单步法 $\displaystyle x_{n+1}=x_{n}+h\Phi(t_{n},x_{n},h)$ 的精度为 $\displaystyle T_{n+1}=x(t_{n+1})-x(t_{n})-h\Phi(t_{n},x(t_{n}),h)$ 称为显式单步法的局部截断误差，通常 $\displaystyle \sim h^{p+1}$，称为有 $p$ 阶精度.
注意到误差来源于对积分 $\displaystyle \int_{t_{n}}^{t_{n+1}} f(\tau,x(\tau)) \, d\tau$ 的逼近，逼近用到的节点越多，误差越小，于是有了四阶 Runge-Kutta 方法，一般的 $q$ 级显式 Runge-Kutta 方法为：
$$
\begin{aligned}
& x_{n+1}=x_n+h \sum_{i=1}^q w_i K_i \\
& K_1=f\left(t_n, x_n\right) \\
& K_i=f\left(t_n+\lambda_i h, x_n+h \sum_{j=1}^{i-1} \mu_j K_j\right) \quad(i=2,3, \cdots, q) .
\end{aligned}
$$
> [!NOTE]
> $\displaystyle q=1$ 是 Euler 折线法，$\displaystyle q=2$ 是改进的 Euler 方法。

一般在实际情况中用得多的是四阶 Runge-Kutta 公式：
$$
\begin{aligned}
& K_1=f\left(t_n, x_n\right) \\
& K_2=f\left(t_n+\frac{h}{2}, x_n+\frac{h}{2} K_1\right) \\
& K_3=f\left(t_n+\frac{h}{2}, x_n+\frac{h}{2} K_2\right) \\
& K_4=f\left(t_n+h, x_n+h K_3\right) \\
& x_{n+1}=x_n+\frac{h}{6}\left(K_1+2 K_2+2 K_3+K_4\right)
\end{aligned}
$$
它具有四阶精度，公式计算复杂，这里从略。
> [!IMPORTANT]
> 值得注意的是四阶 Runge-Kutta 公式的精度虽然很高, 但它要求初值问题 （5.52）的解具有较好的光滑性，如果（5.52）的解光滑性较差，用四阶 RungeKutta 公式求得的近似解的精度可能反而不如改进的 Euler 方法. 因此我们需要根据具体问题选择适当的方法.




