# 《齐泽克的笑话》读书札记

## 多重身份

> 一则关于耶稣的好段子：在辛苦布道和神迹表演后，为了得到放松，耶稣决定去加利利海边来一个短暂休假。和他门徒比高尔夫时，出现了一个难打的球。耶稣没打好，球落到水面上了，然后他就使出惯用的伎俩：跑到水面上去弯腰捡球。当耶稣再次尝试打这个难球时，那个门徒告诉他——这个球非常难打，只有像老虎伍兹那种人才能做到；耶稣回答说：“去他妈的，我是上帝的儿子，老虎伍兹能做到的我也能!”说完，又击一球。球再次落水，耶稣再次表演水上行走捡球。正在这时，一队美国游客经过，其中一个注意到这个情形，转头问门徒：“我的天，那家伙谁呀?以为自己是耶稣咋地?”门徒答道：“不是，那混蛋以为自己是老虎伍兹呢!”
> 
> 多重身份标签就是这么一回事：没有谁，包括上帝，就直接是他本尊；**每个人都得有个外界认可的假身份**。
> 
> <p align='right'>
> pp15
> </p>

## 辩证统一

> 20世纪30年代中期，一场激烈的争论在布尔什维克的政治局里进行着：共产主义社会需不需要钱?左派托洛茨基分子宣称共产主义将不需要钱，因为只有存在私营业主的社会才需要钱；右派布哈林分子则宣称需要钱，因为任何一个复杂的社会都需要钱来调控产品贸易。最后，斯大林同志出手了，右派和左派都被否定，他宣称，**真理在一个更高层面上是辩证统一的**。其他政治局成员就问他，这种统一什么样?斯大林答：“未来会有钱也会没有钱。**一些人会有钱，其他人会没钱**。”
> 
> <p align='right'>
> pp18
> </p>

## 预设信念的自相矛盾

> 20世纪60年代早期的一个笑话，很好地诠释了预设信念的自相矛盾。尤里·加加林，第一宇航员，在造访太空之后，受到共产党总书记尼基塔·赫鲁晓夫的接见。他坚定地告诉总书记：“同志，你知道，我上天的时候，看到有上帝和天使的天堂——基督是对的!”赫鲁晓夫冲他嘀咕：“我知道，我知道，但保持沉默，别跟任何人讲!”第二个星期，加加林造访梵蒂冈，受到教皇接见，他郑重地告诉教皇：“神父，你知道，我上天的时候，发现那里既没有上帝也没有天使……”“我知道，我知道，”教皇打断了他，“但保持沉默，别跟任何人讲!”
> 
> <p align='right'>
> pp22
> </p>

## 否定之否定的笑话

> 有人甚至可以用《圣经·诗篇》23∶4里的段落来发展成一个黑格尔的三段论：“即使我走在死亡之谷的阴影里，我也不会畏惧任何邪灵，因为你和我同在；你的杖，你的竿，都在安慰我。”第一种否定是由于主体视角的激烈翻转，如黑人说唱的版本：“即使我走在死亡之谷的阴影里，我也不会畏惧任何邪灵，因为我就是整个谷里最坏的那个混蛋!”接下来的否定之否定是通过“解构”上帝和魔鬼的对立来改变整个场景：“即使我走在死亡之谷的阴影里，我也不会畏惧任何邪灵，因为我知道，上帝和魔鬼只是形而上学的对立。”
> 
> <p align='right'>
> pp23
> </p>

## 打破鸡蛋也做不成煎蛋饼

> 上世纪30年代中期，土耳其共产主义作家帕内特·伊斯特拉蒂访问苏联，正值苏联大清洗和公审时期，一个苏维埃的卫道者试图说服他针对敌人实行暴力的必要性，引用谚语：“打不破鸡蛋就做不成煎蛋饼。”伊斯特拉蒂简洁回应：“好吧，碎鸡蛋我看到了，但你的煎蛋饼在哪?”
> 
> 对于国际货币基金组织强加给希腊的节俭举措，我们也应该这么说：希腊人完全有权利质疑，“好吧，为了整个欧洲，我们正在打碎鸡蛋，但你们一直说好的，我们的煎蛋饼在哪?”
> 
> <p align='right'>
> pp28
> </p>

## 心理治疗的bug

>  几十年来，一个经典笑话一直在拉康分子间流传，这个笑话例证了他人知识的关键作用：一个男的认为自己是个谷粒，被送到精神病院后：那里的医生都竭尽所能地让他相信，他不是个谷粒，他是个男人；然而，当他被治愈（即被说服不是谷粒而是人）并被准许离开精神病院后，他立马又回来了，他很害怕，浑身颤抖--门外有一只鸡，他害怕鸡会吃掉他。“我亲爱的朋友，他的医生说，“你很清楚你不是个谷粒而是个男人。”“我当然知道，”病人答道，“但那只鸡知道吗?”

## 我没法说

> **一个老笑话**，来自已经消亡的东德，一个德国工人得到一份在西伯利亚的工作，他意识到所有的信件都要被审查，因此告诉他朋友：“我们设个暗号，如果你收到的信件是用蓝墨水写的，就是真话；用红墨水写的，就是假话。”一个月后，朋友收到了第一封信，用蓝墨水写的：“这里一切都很棒：商品丰富，食品充足，公寓很大，供热也很好，电影院放的都是西方电影，可以搞艳遇的妞多的是——唯一搞不到的就是红墨水。”
> 
> 这难道不是我们的处境吗，我们“感到自由”是因为我们缺乏“红墨水”来表达我们的不自由。
> 
> <p align="right">
> pp108
> </p>

齐泽克在《欢迎来到实在这个大荒漠》中谈到一个红墨水缺货的笑话，然后借着这个笑话得出了一个结论：我们感到自由，是因为我们缺少表达不自由的语言。而在之后的《与齐泽克对话》中，齐泽克修改了这一论点，他把这个论点反转了过来：我们感到不自由，是因为我们缺少表达自由的语言。当然了，大多数人都会觉得自己是第一种，也就是“我很自由”。

## 你没得选

> **在一出好莱坞无厘头喜剧的经典台词中**，女孩问她的男朋友：“你想娶我吗？”“不！”“别躲躲闪闪了！给我个直截了当的答案！”在某种意义上，这里的潜在逻辑是对的：女孩能接受的直接答案只有”是“，所以所有其它答案，包括直接了当的“不”都算是借口。当然，这个潜在逻辑，也是个强制选择：你有自由选择的权利，但前提是你做了正确选择。
> 
> <p align='right'>
> pp109
> </p>

## 哀思还没有真正失去的东西

> 下雨时，吉普赛人很开心，因为他们知道，雨后总有阳光；出太阳时，他们很难过，因为他们知道，晴天之后，在某个时间，总会下雨。
> 
> <p align='right'>
> pp115
> </p>

## 说实话很没劲

> **在一个苏联的老笑话里**，有听众问电台的埃里温：“拉宾诺维奇买全国彩票中了辆轿车吗？”埃里温回答：”原则上，是——他中了。但奖项不是一辆轿车，而是一辆自行车，不是新的而是旧的，而且不是中奖，是从他那里偷来的！“
> 
> <p align='right'>
> pp116
> </p>

## “自由联想”并不自由

> 有个在前南斯拉夫很流行的种族主义老笑话，讲一个精神科医师为一个吉普赛人做检查。精神科医师先和吉普赛人解释了什么是自由联想：根据医生的提示，马上说出你脑子里想的东西。然后，测试开始：医生说“桌子”，吉普赛人回答：“和法蒂玛做爱”；医生说“天空”，吉普赛人回答：“和法蒂玛做爱”；如是反复，回答总是一样，后来医生终于忍不住爆发了：“你根本就没明白我的意思!当我说词的时候，你必须告诉我你脑子里出现的想法，你正在想的东西!”吉普赛人淡定地答道：“对，我理解你说的了。我又不傻，不过我满脑子想的一直都是和法蒂玛做爱!”
> 
> <p align='right'>
> pp117
> </p>

## 转移话题

> 生物老师对一个小学生进行测试，考他各种动物，小学生每次回答时，总能把答案转到对马的定义上：“什么是大象?”“生活在丛林里的一种动物，那儿没有马。马是一种驯化的哺乳动物，有四条腿，被用来骑，在地里干活或者拉车。”“什么是鱼?”“一种没有腿的动物，不像马。马是一种驯化的哺乳……”“什么是狗?”“一种不像马的动物，会叫。马是一种驯化的哺乳……”如是反复，直到最后，绝望的老师问小学生：“好吧，那什么是马?”小学生傻了，完全找不着北了，开始一边嘟囔一边哭，什么答案也说不出来了。
> 
> <p align='right'>
> pp118
> </p>

## 代表

> 这个悲伤的笑话讲出了反对派们的窘境：他们自以为对执政党的代表们（代表老百姓）进行了严重的打击，可实际上只是在代表们强奸民意时，给代表们的睾丸上沾了点土。现今的极左不也是类似处境吗?（现今那些说辞里，给权贵蛋上温柔抹灰的是“解构”和“保护个人自由”。）1936年，一次发生在萨拉曼卡大学的著名冲突里，乌纳穆诺和弗兰魁斯打趣道：“Vencereis， pero no convencereis.”（“你会赢，但你没法让人信。”）
> 
> <p align='right'>
> pp121
> </p>

## 你是怎么受到感召而做决定的

> 无疑，剧院里最厉害的笑话大王（和马克斯兄弟剧团的笑话相比）就是巨蟒剧团。他们的《人生的意义》剧中一幕发生在一对夫妇的公寓里。来自“活器官移植”商业组织的两个人，敲开这对夫妇家的门，要这个丈夫的肝。可怜的丈夫拒绝：只有他死了，他们才有权利取他的肝；但这两个家伙向他保证，把肝取走，他就无论如何也活不了了。
> 
> 然后这两人就开始干，冷酷麻木地把血淋淋的器官从受害人的内脏里拉了出来。妻子看不下去，就往厨房跑，其中一个家伙就跟着她，也要取她的肝。妻子不干；然而，一个绅士从冰箱里走了出来，歌颂着宇宙中的亿万星辰和他们的智慧、品格。妻子意识到，她的问题与宇宙相比是如此渺小，就愉快地同意捐肝了。
> 
> <p align='right'>
> pp124
> </p>

## 他者的固有参考（征服和对征服事迹的记录）

> 对他者的固有参照可以用《没有莱波雷洛就没有唐璜》”来解释（与征服本身带来的欢愉相比，唐璜显然更看重莱波雷洛对他征服事迹的记录）。一个关于社会底层人士的笑话，一个贫农从一次海难中幸存下来，发现自己和辛迪·克劳馥在同一个荒岛上。两人搞过之后，辛迪问农民是不是很满足；农民说是，但仍有一个小要求，能实现才算是百分百满足——她能穿上裤子，在脸上画上胡子，装扮成他最好朋友的样子吗?辛迪很吃惊，怀疑农民实际是个变态，农民安抚她，说根本不是她想的那回事，她很快就会发现这一点。后来，她终于满足了他的要求，这时，农民凑过来，一把楼住她，脸上带着男人那种特有的猥琐笑容：“你知道我刚干了什么?我刚睡了辛迪·克劳馥！”
> 
> <p align='right'>
> pp125
> </p>

## 不满足受虐狂的受虐欲也是一种虐待

> 受虐狂求虐待狂狠狠打他，而虐待狂回以一个恶意微笑：“不，绝不……”这个蠢笑话，如德勒兹”所强调的，完全没在点子上：受虐狂和虐待狂之间的关系根本就不是互补的；也就是说，受虐狂和虐待狂明显没法成为理想中的一对；他们的关系也显然不可能是各取所需的伴侣关系（就是说，受虐狂的痛恰是虐待狂的乐，或者反过来）。
> 
> <p align='right'>
> pp126
> </p>

## 那里什么都没有

> 有个黑格尔式的笑话，完美例证了真理自误认而生的过程——在我们寻找真理的路上，碰巧遇到了真理本尊。世纪之初，一个波兰人和一个犹太人同坐一辆火车，脸对脸。波兰人变得很焦躁，一刻不停地盯着犹太人看；如鲠在喉，终于他忍不住了，冲着犹太人喊：“告诉我，你们犹太人是怎么做到的，榨空别人口袋里的最后一分钱，还能靠这种方式赚到你们所有的钱?”犹太人回道：“行，可以告诉你，但不能白告诉；你得先给我五个兹拉第（波兰钱）。”收了钱之后，犹太人开始说：“首先，你拿一条死鱼；把头切下来，把内脏放在一杯水里，然后，半夜十二点左右，月圆之时，你必须把这个杯子埋进墓地里……”“然后呢?”波兰人猴急地打断他，“我要是把这些都做了，是不是也就变有钱了?”“没那么快，”犹太人答道，“你必须要做的，这还不是全部；但如果你想听剩下的部分，你还得再给我五兹拉第!”又收了钱以后，犹太人开始接着讲他的故事；没过一会儿，他又要钱，如是反复，直到最后，波兰人愤怒地爆发了：“你个臭流氓，你真以为我没闹明白你究竟想干什么?根本就没有秘诀，你就是想从我这儿榨空最后一分钱!”犹太人淡定而又无奈地答道：“好吧，现在你明白了，我们犹太人，是怎么…....”
> 
> <p align='right'>
> pp134
> </p>

**变奏：**

> 另外一个笑话也具有完全一样的结构，但通常这一点被忽视了——我们指的是卡夫卡《审判》的第九章里，关于法律之门的笑话，结尾转折处，从乡下来的濒死男人问门卫：“人人致力于求法；这究竟是怎么一回事，还有，这么多年来，为什么只有我想进到门里去?”门卫估计他快不行了，也快听不见了，就冲着他耳朵喊：“这里再也没有人能够进去了。因为这扇门就是专为你而开的。我现在就去关上它。”
> 
> 我们甚至可以为卡夫卡的故事发明另一个结尾，让这个故事更接近波兰人和犹太人的笑话：经过漫长的等待后，乡下来的男人在愤怒中爆发了，开始向门卫哭诉：“你个臭流氓，为什么你假装你把守的地方藏着惊天的秘密，实际上你很清楚，门后面根本就没有秘密，这个门是特意为我准备的，来俘获我的欲望!”门卫（如果是个分析家）会淡定地回答：“你看，现在你发现真正的秘密了：那道门后面，只有把你带到这里来的你的欲望。”
> 
> <p align='right'>
> pp136
> </p>

## 同义反复

> 拉康研究者的《信的标题》”更接近于画的标题；如笑话“某人在华沙”里的描述。在华沙的一个艺术展览上，有一幅图画是展示一位女士，某人的老婆，和一个年轻的共青团员在床上，画的标题就是“某人在华沙”。一个困惑的游客问向导：“可某人在哪?”向导平静而又郑重地答道：“某人在华沙。”
> 
> <p align='right'>
> pp137
> </p>

## 黑格尔的辩证性转换，论断本身成为了主题

> **如同一个苏联笑话**，拉宾诺维奇，一个想要移民的犹太人。移民处的官僚问他原因；拉宾诺维奇回答：“有两个原因。一是我担心共产党在苏联会垮台，那就会有反革命，然后新政权会把共产党的错误都算给我们，犹太人——反犹大屠杀就会再次发生……”“但是，”官僚打断他，“这完全不靠谱，在苏联一切都不会改变，共产党的政权万古长青！”“好吧，”拉宾诺维奇淡定应道，“这就是我的第二个原因。”
> 
> <p align='right'>
> pp140
> </p>

> 拉宾诺维奇笑话（变体1）
> 
> - 你为什么认为你被剥削了？
> 
> - 两个原因。第一个是我工作的时候，资本家占有了我的剩余价值。
> 
> - 但你现在没工作呀；没人占有你的剩余价值，因为你根本就不创造价值。
> 
> - 这就是第二个原因。

>  拉宾诺维奇笑话（变体2）
> 
> - “我发现女性气质的本质了。”
> 
> - “但这是不可能的，女性气质是分散的，无处可寻的。”
> 
> - “对，这种分散性就是女性气质的本质。”

## 为什么要说

> **通过将真相表述成谎言，** 一种现象因而可以准确地讲述这真相。如经常被拉康引用的那个弗洛伊德的笑话，犹太人责备他的朋友：“为什么你告诉我你要去克拉科夫而不是伦贝格，你就争取了克拉科夫？”（讲真话意味着对主导他们关系的隐含欺骗代码的破坏：当其中一个人之前说去克拉科夫时，另一个人认为他是在说谎，他的实际目的地是伦贝格，反之亦然）。
> 
> <p align='right'>
> pp144
> </p>

> **变奏**
> 
> 这种象征秩序的神秘性，可以由一种高深莫测的状况，我们称之为“礼貌行为”的，来例示：当碰到熟人的时候，我会说“很高兴见到你！今天过得怎么样？”我们俩都很清楚，在某种意义上，我“所说的不是认真的”（如果我的朋友怀疑我真的对我的问题感兴趣，他可能会更不高兴，因为就好像我要刺探些太私密但又和我没啥关系的事——或者，用弗洛伊德的老笑话来演绎：**“当你真的见到我很高兴时，为什么还要说见到我很高兴？”**）
> 
> <p align='right'>
> pp145
> </p>

> 两种表现（事物对我们所呈现出的样子和事物真正的样子）间的差异和弗洛伊德的那个笑话的结构是相通的，即一个犹太人跟他朋友抱怨，“为什么你告诉我你要去克拉科夫而不是伦贝格，你就真的去了克拉科夫？”也就是说，在商品拜物教的情形下，当我迅速意识到金钱只是社会关系的一个纽带，而非什么有魔力的东西时，我把前只当作我个人生活实践里的一个神物，因此，对拜物教进行定位就是我真正的社会生活实践，我可能实际上被指责为：“当金钱真的只是社会关系的一个纽带时，为什么你还说金钱只是社会关系的一个纽带？”
> 
> <p align='right'>
> pp146
> </p>

> 所以，“为什么你告诉我你要去克拉科夫而不是伦贝格，你就真去了克拉科夫?”顺着这个有着弗洛依德气质的广为人知的犹太笑话的脉络，容易受骗的男伴对美女荡妇的潜在指责可以被表达为：“当你真的就是个爱摆布人的冷血婊子时，为什么你还要表现得像你就是个爱摆布人的婊子?”
> 
> <p align='right'>
> pp146
> </p>

<p align='center'>
戏剧是一场和合法化危机
<br>
以突如其来的丰饶结束
</p>

## 辩护的结构

> 我父亲受一盆植物的主人们之托，来照看这盆植物。植物的主人们去休假了，为首的是一个小个子半吊子律师，谨小慎微。我父亲完全忘了给植物浇水，植物枯死了。他为了保护自己，做了如下自我辩护：
> 
> 1. 这盆植物从来没交给我照管。
> 
> 2. 实际上，这盆植物以前是他的。
> 
> 3. 这盆植物是托付给他了，但他没承诺会完好无损地归还。
> 
> 4. 他更诸神发过誓要回调这盆植物，他只是履行了他的誓言。
> 
> 5. 这植物之前任何问题都没出过。
> 
> 6. 他真希望他从来没借过这盆植物，从他看到它的那一刻起，它就枯萎了。
> 
> 7. 这种类型的植物天生就是枯萎的，甚至，就是个枯萎标本。
> 
> 8. 尽管他尽了力，植物还是枯萎了，归罪于一场苍蝇瘟疫。
> 
> 9. 枯萎是坏的只是因为我们习惯于把枯萎想成是坏的。
> 
> 10. 事实上，健康绿色的萌芽生长是一棵植物最难以忍受的痛苦。
> 
> 11. 健康绿色的萌芽生长是一件令人憎恶的事。
> 
> 12. 枯萎——是很受敏感植物欢迎的——是“新的”健康绿色的萌芽生长。
> 
> 13. 因为健康绿色的萌芽生长是好的，所以枯萎也是好的。
> 
> 14. 反之，因为健康绿色的萌芽生长是令人憎恶的，所以枯萎也是令人憎恶的。
> 
> 15. 在我的看护下，不可能会有像植物枯萎这样糟糕的事情发生，所以，它没枯。
> 
> 16. 在你不在的时候，健康植物已经不流行了。
> 
> 17. 这不是你留给我的那盆植物。
> 
> 18. 尽管样子不好看，但无论怎样，这是一颗健康的植物。
> 
> 19. 看，那儿，你后面！一只小猫！
> 
> 20. 这盆植物已经自杀了。
> 
> <p align='right'>
> pp152~154
> </p>

<p align='center'>
因为我们活在一个大多喜欢压制创造力的社会，过分强调讲真话。
</p>

## 未婚妻笑话的变体

> 我未婚妻约会从不迟到，因为如果她迟到了，它就不再是我的未婚妻了。

**在不同的情景下，未婚妻笑话有着不同的暗示：**

1. 人民永远支持着政党，因为人民中任何反对政党领导的，都自动将自己排除在人民之外了。

2. 如果你爱上帝，你想做什么就做什么，因为当你做了邪恶的事，这事本身就证明你对上帝不是真爱。

3. 真相永远不能被强调，当真相的真实程度被过分强调时，我们所涉及的就不再是真相，不再是真相的真实性。

4. 在应用一项规则时我从不犯错，因为我所做的就定义了准确的规则。

5. 最具格言色彩的是，“与此同时，未婚妻被简化成未婚妻的符号功能。”一句另一个齐泽克钟爱的笑话，当你真就是个未婚妻的时候，为什么还称自己为未婚妻？

## 别从知识之树上吃东西

> 齐泽克对上帝造人的挪揄：“别从知识之树上吃东西！”面对新的知识、不断进化的文明，我们都是猴子，只有通过好的诠释翻译，理解和分享才可能发生。所以，译者的责任，就在于让书上有更多可以吃的果子。因而，我也不易“错漏难免”之类的防御性套话作结；这个时代，书上的果子不计其数，能摘到就是大机缘，至于食后效果，不必太较真，猴子变人，本来就是个笑话。
> 
> <p align='right'>
> 译后记pp170
> </p>
