---
UID: 20240730230950 
aliases: 
tags: 
source: 
cssclass: 
created: 2024-07-30
---

## ✍内容
按照 Bourbaki 学派的观点, 数学研究的对象是各种结构. 通常的 Euclid 空间 $\boldsymbol{R}^m$ 至少有两种重要的结构: 拓扑结构和代数结构 (线性空间结构). 函数连续性的概念只涉及其中第一种结构. <u>可微性的概念则涉及两种结构</u>, 因为微分 $\mathrm{D} f(x)=A$ 的定义牵涉到**线性运算**和**极限概念**:
$$
f(x+h)-f(x)-A h=o(\|h\|) .
$$
可微性的概念可以推广到有拓扑结构和线性代数结构这两种结构的其他空间，例如 Banach 空间（甚至更一般的拓扑线性空间）。<u>这些有整体线性结构的空间，应该被看成"平直"的空间</u>。人们不满足于“平直”空间的微分学, 希望能进一步研究“弯曲”空间的微分学, 这不仅是数学发展自然的要求, 也是力学、物理与其他许多应用数学的学科的需要.
> [!def]
> [[微分拓扑新讲(张筑生).pdf#page=25|微分拓扑新讲(张筑生), p.13]]
> [[微分拓扑新讲(张筑生).pdf#page=26|微分拓扑新讲(张筑生), p.14]]

> [!def]
> 带边流形指的是存在到 $\displaystyle \mathbb{R}^{n}_{+}$ 的局部微分同胚的流形，而无边流形指的是存在到 $\displaystyle \mathbb{R}^{n}$ 的局部微分同胚的流形. 无边流形是带边流形的特例.

> 微分流形之间的同胚刻画，考虑局部坐标卡 $\displaystyle (\varphi,\mathbb{R}^{n}),(\psi,\mathbb{R}^{m})$，对应后 $\displaystyle \mathbb{R}^{n}\to \mathbb{R}^{m}$ 之间的映射连续可微性，

$\displaystyle f$ 在 $\displaystyle p$ 点处的秩仅仅由 $\displaystyle f$ 在 $\displaystyle p$ 点的性质确定：
$$
\operatorname{rank}_p f:=\operatorname{rank}(\mathrm{D} \widetilde{f})_{(p)} .
$$
1. 若 $\displaystyle m=n$, 则 $\displaystyle \text{rank}_{p}f=m=n$, $\displaystyle f$ 是从 $\displaystyle p$ 附近到 $\displaystyle q$ 附近的 $\displaystyle C^{r}$ 微分同胚.
2. 若 $\displaystyle m\leq n$, 则 $\displaystyle \text{rank}_{p}f=m$, 称 $\displaystyle f$ 在 $\displaystyle p$ 点是*浸入*. 如果 $\displaystyle f$ 在 $\displaystyle M$ 的每一点都是浸入，则称 $\displaystyle f$ 为浸入映射.
3. 若 $\displaystyle m\geq n$, 则 $\displaystyle \text{rank}_{p}f=n$, 称 $\displaystyle f$ 在 $\displaystyle p$ 点是*淹没*. 如果 $\displaystyle f$ 在 $\displaystyle M$ 的每一点都是淹没，则称 $\displaystyle f$ 为淹没映射.

